Desde hace cientos de años, África representa para el mundo occidental lo exótico, lo extraño, lo diferente, lo inasible. Con el surgimiento de la fotografía en el siglo XIX, comenzó a circular en Europa y América una innumerable cantidad de imágenes de su territorio y de sus habitantes. Las miradas fueron variando a lo largo de los años: de los registros antropológicos –algunos hostigadores, otros condescendientes– a la estetización de la cultura vernácula como paraíso perdido, pasando por la fascinación ante los escenarios naturales, la crudeza del reportaje político y cierto regodeo por la violencia y la pobreza. Ninguna mirada, sin embargo, parece transmitir adecuadamente las complejidades de la realidad africana: el enorme continente sigue desafiando la comprensión occidental de un modo radical. 

La fotógrafa Viviane Sassen nació en Ámsterdam en 1972, pero pasó la mayor parte de su infancia en Kenia, país al que se trasladó por el trabajo de su padre. “Si bien yo me sentía parte de ese mundo –dice–, también tenía muy claro que nunca sería realmente parte de él. Intento que mi trabajo presente esa ambigüedad.” Formas fuertes y cuerpos determinados, paletas de colores inconcebibles para un ojo entrenado en Occidente y una suerte de estilo gráfico general son algunas de las características de toda su obra, en gran parte realizada en suelo africano.

Las imágenes que aquí presentamos pertenecen a la serie Parasomnia, realizada entre 2007 y 2012. “Parasomnia” es un término médico que remite a varias disfunciones del sueño, como el sonambulismo, en las que es difícil establecer si un sujeto se encuentra dormido o despierto. Es en referencia a esa experiencia intermedia que estas imágenes deben entenderse: un poco realistas y un poco fantásticas; un poco oníricas pero también algo ominosas. “Mi trabajo –sostiene Sassen– es más sobre la mirada del espectador y mi propia perspectiva que sobre tratar de declamar alguna verdad sobre el tema fotografiado.” En esa perspectiva ambigua y problemática se encuentra su belleza
